---
layout: post
comments: true
categories: life
published: false
title: Island
---
1.) Ist es da so kalt, dass ich Eiswürfel pinkeln muss?

Nein, Island ist nicht so kalt wie man es sich vorstellt. Das hängt natürlich immer von der Jahreszeit ab, aber mit guten Klamotten kommt man gut zurecht. Meine Freundin und ich haben uns vorher Doppeljacken gekauft. Sie hat eine Salewa und ich eine Schöffel, welche bei Wind und Regen die Körpertemperatur gut gehalten haben. Im Mai war es noch so warm, dass wir darunter meist nur ein Shirt getragen haben. Wenn es windig war, haben wir uns angepasst. Gutes Schuhwerk ist obligatorisch. Bewährt haben sich Wasserfeste Wanderstiefel.


2.) 4x4, Superjeep, oder Monster Truck?

Zunächst ein wichtiger Hinweis an alle Hobby-Profi-Autofahrer: Es gibt Straßen auf Island, das sind die F-Straßen und die Hochlandpisten, die nicht das ganze Jahr über befahrbar sind. Selbst wenn diese offen wären, würde ich mich ohne Guide, oder jahrelanger Erfahrung dort nicht aufhalten. Wenn ein Fluss die Straße kreuzt und man sich nicht sicher ist, ob man diesen furten kann und es trotzdem macht, geht das nicht selten in die Hose. Zumal ihr mit einem Mietauto lieber auf den "normalen" Straßen bleiben solltet. Wir hatten, wie oben erwähnt, einen Kia Picanto. Damit sind wir ohne Probleme zu allen wichtigen Sehenswürdigkeiten gefahren, ohne auch nur einmal das Gefühl gehabt zu haben, dass das Auto zu klein und/oder empfindlich wäre. Es gab die ein oder andere Schotterpiste, auf der es gut gepoltert hat, aber dann fährt man einfach langsamer. Apropos: Entlang der Ringstraße (Das ist die 1) stehen einige stationäre Blitzer. Das habe ich auch nur durch Zufall entdeckt, weil auf meinem Smartphone noch "Radar PRO" lief und ich mich gewundert habe, warum dass denn jetzt auch auf Island piepst. Die isländische Polizei kann auch während der Fahrt eure Geschwindigkeit messen. Klingt erstmal normal, aber anders wie in Deutschland, können Sie auch den Gegenverkehr scannen. Wer zu schnell fährt, muss mit sehr hohen Strafen rechnen Wir sind es ruhig angegangen, da es immer etwas zu sehen gibt. Genießt einfach dieses Land und lasst euch nicht hetzen. Wichtig fürs Tanken: Eine Kreditkarte von der ihr auch die PIN wisst (wichtig!). Die meisten "Tankstellen" sind nämlich nur Tanksäulen mit einem Dach drüber, mehr nicht. Fahrt niemals mit einem halb gefüllten Tank los. Niemals! Immer erst volltanken, dann erst los. Lieber einmal mehr getankt, als irgendwo im nirgendwo stehen zu bleiben. Pro-Tip: Falls ihr mit eurem Smartphone navigieren wollte, packt euch von Zuhause eine Handy-Halterung ein.


3.) "Zahlen Sie mit Karte, oder BAR?"

Auf Island zahlt man eigentlich nur mit der Kreditkarte. Bargeld wird zwar überall angenommen, aber man kommt auch ohne aus. Für uns Deutsche eine wahre Bereicherung, wobei es am Anfang ungewohnt ist, mit wenig Bargeld unterwegs zu sein. Selbst in der Hallgrimskirkja (Wikipedia) kann man die Fahrstuhlauffahrt mit der Kreditkarte bezahlen. 


4.) Muss ich die Sprache lernen, oder können die auch englisch?

Nicht erst seit dem Vulkanausbruch des Eyjafjallajökull (Eja-fjatla-jökut ->> Eyja = Insel, Fjalla = Berg, Jökull = Gletscher = Inselberggletscher), ist bekannt, dass Isländisch nicht die einfachste Sprache ist. Dort wird aber sehr gutes englisch gesprochen und man kann sich daher überall verständigen. Versucht gar nicht erst, dort gebrochenes Isländisch zu sprechen - damit entlarvt ihr euch sofort ;-)


5.) Ab in die Natur! Aber mit bitte Respekt...

Die Landschaften Islands sind nicht ohne Grund so schön und idyllisch. Bitte, bitte, bitte: Haltet euch an die Hinweise. Betretet nicht einfach die mit Moos bedeckten Flächen. Es dauert Jahre bis dieser sich wieder nachgebildet hat. Absperrungen und Warnhinweise stehen nicht umsonst herum. Pro Jahr stirbt mindestens 1 Tourist am Black Sand Beach. Schon auf dem Parkplatz stehen riesige Warnschilder, welche vor der gefährlichen Brandung und Wellen hinweisen. Negativer Höhepunkt unserer Reise waren Touris aus Amerika am Gullfoss. Dieser Wasserfall ist so unfassbar kraftvoll und respekteinflößend, dass man den Teufel tun und die Absperrungen überqueren sollte. Erwähnte Amis, haben die Absperrungen mit Flip Flops (!) übertreten, nur um sich Wasser aus den reissenden Fluten des Wasserfalls Wasser in Plastikflaschen abzufüllen.


6.) Wie lange sollte man bleiben, um alles gesehen zu haben?

Schwierig zu beantworten. Manche fahren in 10 Tagen komplett um die Insel, andere verbringen 10 Tage im Süden. Letzteres haben wir gemacht - mit Ausnahmen. Wenig Touristen finden sich auf Snæfellsnes, im Westen des Landes. Dort findet man zum Beispiel dieses berühmte Motiv: Kirkjufell ->> besseres Foto: Kirkjufell (Kirchenberg). Manchmal ergibt es mehr sinn, in ein anderes Hotel umzuziehen, sonst muss man täglich die weite Strecke zu den Sehenswürdigkeiten fahren. Hier meine persönliche Planung aus meinen Notizen:

Blaue Lagune (Grindavik, 49,2km/30 Minuten westlich von Reykjavik) Bedingt zu empfehlen, da viele Touris.

Gullfoss (109km/90 Minuten östlich von Reykjavik)

Glymur (Gefährliche Wanderung!)

Seljalandsfoss (120km/90 Minuten südlich von Reykjavik) Hinweis: Versteckter Nachbar-Wasserfall: Gljufrafoss)

Snaefellsnes (149km/2 Stunden nördlich von Reykjavik

Kirkjufellsfoss (172km/ 2 Stunden nördlich von Reykjavik)

Black Sand Beach (Reynishverfisvegur, 178km/2 Stunden südlich von Reykjavik)
Verbinden mit Skogafoss (Skogar, 148km/30km vor Black Sand Beach)

Skaftafell Nationalpark (4 Stunden von Reykjavik)
Svartifoss (Skaftafell Visitor Center)

Fjadrargljufur Canyon (Kirkjubaejarklaustur, 247km/3 Stunden östlich von Reykjavik)

Grundarfjördur (2 Stunden Nordwestlich von Reykjavik)

Silfra-Spalte (40 Minuten/46 km östlich von Reykjavik)

Thingvellir (35 Minuten/40km östlich von Reykjavik)

Jökulsarlon (4 Stunden 40 Minuten/372km östlich von Reykjavik)


7.) Was ist die beste Reisezeit/die beste Zeit um Nordlichter sehen zu können?

Der Mai ist die denkbar schlechteste Zeit um auf Nordlicht-Jagd zu gehen, denn im Mai wird es Nachts nicht mehr dunkel (Mitte Mai bis Ende Juli ist Mittsommer). Von September bis Ende März ist die Chance sehr hoch Nordlichter sehen zu können. Wir waren bewusst im Mai dort, da wir vermuteten, dass dort nicht sehr viel los sein wird. Und wir lagen richtig. Durch die Teilnahme und den Erfolg Islands bei der EM 2016, wurden immer mehr Menschen auf Island aufmerksam. Dies hat alles Vor- und natürlich auch Nachteile. Vorteil: Die Flüge sind günstiger geworden. Nachteil: Hotels und Verpflegung sind teurer geworden. Im Zentrum Reykjaviks wurden und werden immer mehr Hotels gebaut, was ich nur bedingt gut finde. Um den Andrang in Grenzen zu halten, überwacht Island die Airbnb Angebote sehr genau (Dumont Bericht).


8.) Zusatzinfo zu Punkt 2 (Mietwagen)

Es wurde hier schon erwähnt, dass man sich vorher gut über Mietwagen-Versicherungen informieren sollte. Wir haben uns damals gegen eine Versicherung entschieden, würden das nächste Mal aber nicht mehr darauf verzichten wollen. Steinschlag, Sandstürme und unebene Pisten und daraus resultierende Schäden, können euch teuer zu stehen kommen. Als wir die 1 Richtung Osten unterwegs waren (wir sind zum Fjaðrárgljúfur Canyon gefahren), sind wir direkt in einen Asche-/Sandsturm gefahren. Wenn man Pech hat, fliegen da auch kleine Steine mit über die Fahrbahn und was dann alles passieren kann, kann man sich vorstellen. Logisch, aber vielleicht auch erwähnenswert: Wenn ihr den Mietwagen abholt, schießt zunächst viele Fotos vom Auto. Uns kam das bei der Abgabe zu gute, da wir jeden "Vorschaden" nachweisen konnten. Man hat sehr genau nach Schäden gesucht und als sich der Mitarbeiter die Fotos angeschaut hat, die von den Mitarbeitern vorab geschossen wurden, habe ich einen Blick auf den Bildschirm erhaschen können und gesehen, dass nicht ausreichend Beweismaterial vorhanden war. Wenn ihr also bei der gleichen Mietwagenfirma (Procar Keflavik) buchen wollt, seid wachsam. Wir wollten damals nur einen günstigen Mietwagen (9 Tage, 350€) und wussten worauf wir uns da einlassen. Procar hat zwar keinen eigenen Stand im/am Flughafengebäude, dafür aber einen Abhol-Service. Man fährt nur ca. 5 Minuten vom Flughafen Keflavik zum Procar-Gelände. Leider hat man uns damals 1 Stunde warten lassen, aber so ist das eben wenn man sparen möchte. Ein weiterer Hinweis: Bei Abgabe des Mietwagens werden die Autos teilweise auf eine Hebebühne gefahren und der Unterboden nach Schäden gecheckt. Passt also eurer Fahrweise dem Fahrbahnuntergrund an. 


9.) Straßenverkehr innerhalb/außerhalb Reykjaviks

Die Isländer fahren sehr gesittet, aber und wie kann es anders sein: Es fahren dort auch Asiaten mit Mietautos herum. Die sind dort noch viel unberechenbarer unterwegs als in Deutschland. Auf einem Supermarkt-Parkplatz hat es eine Asiatin dann auch geschafft, ihre Fahrertür an unser Auto zu knallen. Zum Glück ist nicht viel passiert. Außerhalb Reykjaviks kann man super entspannt Autofahren. Wenn es windig wird, wird es anspruchsvoller. Beide Hände ans Lenkrad, Windböen kommen selten allein. Es gibt viele Brücken welche nur einspurig befahrbar sind. Nicht das längste Gemächt und auch nicht die Automarke entscheidet, wer zuerst rüberfahren darf (sind ja nicht in Deutschland). Das Auto, welches zuerst auf der Brücke ist, fährt zuerst durch, nicht anders. Im Zweifel darüber, wer denn jetzt zuerst auf die Brücke gefahren ist, schraubt vielleicht euer Ego zurück und signalisiert dem anderen Fahrer, dass er zuerst fahren kann. Es gibt auf Island wirklich keinen Grund so Auto zu fahren wie in Deutschland. Gewöhnt euch dran, denn das macht alles angenehmer.


10.) „Ich habe gehört, dass sich Isländer gerne im Schwimmbad treffen, stimmt das?“

Die Isländer habe eine große Badekultur. Während wir uns in der Kneipe treffen, so trifft sich der Isländer in einem Hotpot. Man muss dafür aber nicht unbedingt in eine Badeanstalt, denn: Auch in der freien Natur gibt es solche Hotpots (Hotpot Tipps). Ich kann kaum in Worte fassen, wie schön es war, bei 15 Grad Außentemperatur und Nieselregen in 40 Grad warmen Wasser zu sitzen und sich zu entspannen. Man ist mitten in der Natur und es ist einfach nichts um einen herum. Wer jedoch in eine Badeanstalt gehen möchte (kostet nicht viel), sollte beachten, dass das Wasser auf Island nicht gechlort wird. Man legt dort sehr viel Wert darauf, dass man sich vorher gründlichst (!) abduscht. Es gibt unzählige Badeanstalten und natürliche Hotpots auf Island, macht euch also vielleicht vorher ein paar Gedanken. Ein recht bekannter natürlicher Hotspot ist dieser hier: Seljavallalaug. Damit man sich dort unbeobachtet umziehen kann, steht ein kleines Häuschen daneben. 


11.) Ist Island wirklich so teuer? (Lebensmittel, Benzin)

Hier antworte ich mit einem klaren Jain. Bei manchen Sehenswürdigkeiten sind auch Touristencenter und/oder kleinere Restaurants vorhanden. Wie eigentlich überall auf der Welt gilt: Dort, wo sich Touris tummeln ist es teuer. Wenn man den Geysir bzw. Strokkur aufsucht, kann man sich im angeschlossenen Restaurant ein super leckeres Softeis gönnen - kostet aber halt mal eben 8,00€. Ein Bier in der „Blauen Lagune“ ebenfalls. Alkohol könnt ihr, wenn ihr denn überhaupt welchen braucht, direkt nach der Ankunft günstig im Flughafen kaufen. Kurz vor der Gepäckausgabe (nach der Rolltreppe) ist ein recht großer Shop und dort bekommt ihr alles was euer Herz begehrt. In der Innenstadt Reykjaviks gibt es einen kleinen Pommes-Laden (ganz ohne Fast Food geht es nie). Dort bekommt ihr richtig leckere, frische Pommes. Große Portion: 11,00€ 

Günstig einkaufen kann man bei BONUS, was in etwa unseren Discountern gleichkommt. Soweit ich mich noch erinnern kann, kostete eine Instant-Suppe knapp 2,00€. Ein Liter Sprit kostet auf Island zwischen 1,59€ und 1,65€, also nicht so viel teurer als in Deutschland. Wer richtig teuer futtern will, kann direkt zu KFC. Ja, richtig gelesen. Auf Island gibt es mehrere Kentucky Fried Chicken Filialen. Wir haben dort allerdings nicht gegessen, da uns dass dann doch zu übertrieben war.


12.) „Meine Mama hat gesagt, ich darf nicht zu Fremden ins Auto steigen.“ (Trampen auf Island)

Ihr könnt euch garnicht vorstellen, wie Tramper-Freundlich Island ist. Zwar sind wir mit einem eigenen Auto rumgedüst, aber wenn wir mal einen Tramper am Straßenrand haben stehen sehen, so schnell hat auch schon jemand angehalten und ihn mitgenommen. Wer also das gewisse Abenteuer sucht und die Insel zu Fuß erkunden möchte, muss sich also eigentlich keine Gedanken machen um von A nach B zu kommen.


13.) „Ich will 5 Sterne, Wellness und Ultra All-Inclusive“ (Stichwort Hotel)

Einer der wichtigeren Punkte, meiner Meinung nach. Wo fange ich an? Für unseren 9 tägigen Aufenthalt haben wir uns für ein Hotel entschieden (Leider nur für ein einziges. Dazu gleich mehr). Das Hotel unserer Wahl war das Hotel Smari in Kopavogur (10km vor Reykjavik). Da man sich während eines Island-Urlaubs optimaler Weise an der frischen Luft aufhält, genüg es vollkommen ÜF (Übernachtung/Frühstück) zu buchen. Unser Hotel war sehr sauber, das Frühstück war gut und die Mitarbeiter sehr freundlich. Randnotiz: Solltet ihr mal auf einen unfreundlichen Isländer treffen, kann es eigentlich nur an euch bzw. eurer Art liegen. Isländer sind zwar reserviert, aber immer freundlich. Island mit Wellness-Urlaub in Verbindung zu bringen ist recht schwierig. Ja, es gibt Möglichkeiten sich zu entspannen (Hotpots, Blaue Lagune), aber wer nach Island möchte, sollte sich eher auf Abenteuer als auf Entspannung einstellen. Jetzt möchte ich erläutern, weshalb es keine gute Idee war nur ein einziges Hotel zu buchen. Da einige Sehenswürdigkeiten im Inneren des Landes liegen, man aber alle an einem Tag kaum schaffen kann, legt man sehr lange Strecken mit dem Auto zurück. Bedeutet: Man steigt morgens ins Auto ein, fährt 300km, schaut sich alles in Ruhe an und fährt die 300km wieder zurück. Nicht optimal und auf jeden Fall nicht günstig. Für das nächste Mal haben wir uns vorgenommen, mindestens 2 Hotels zu buchen, denn irgendwann macht es keinen Spass mehr, wenn man die Ringstraße das 4. Mal runterfahren muss. Müsste ich die Reise noch einmal Planen, würde ich zunächst ein Hotel im Osten buchen, nach 4 Tagen auschecken und in einem Hotel in der Mitte des Landes oder im Westen buchen und dort den Rest der Reise verbringen. Am Ende sind wir knapp 2.500km gefahren. Wer günstig unterwegs sein möchte, kann sich auch einen kleinen Camper mieten. Gegen Aufpreis kann man sich auch das notwendige Zubehör (z.B. einen Gaskocher) mieten. Oft wird Happy Campers empfohlen, da wir aber absolut keine Camper sind, kann ich dazu leider nicht viel sagen. Hier empfehle ich den Brockhaus der heutigen Zeit: Google.


Das soll es erstmal gewesen sein. Seid freundlich, schaut nicht grimmig und hört auf zu denken, dass auf Island Gott und die Welt gegen euch ist. Island ist das extreme Gegenteil von Deutschland. Sollte mir noch etwas einfallen, werde ich diesen Post bearbeiten. Passt auf euch auf.